Birtii de quo dativo appendix.

Plagulas istae, gratum mihi diligentiae sobriique iudicii
specimen, · dum perlego, vir doctissime atque carissime, de
scripturis quo quopiam similibus ibi traditis ubi dativus
casus pronominis relativi exigitur monendum te esse video;
scilicetne eas mihi curn despectu abicias ut solent qui libros
edunt latinos. Iam enim quo subtiliore cura in disquisitiones
pusillas grammaticas incumbimus eo plures scripturas recte
aestimare, ad causas grammaticas referre, a depravationibus
monachorum quasi granula a palea secernere docemur. Ex pro-
nomine autem relativo dativi iormas non duas, sed quattuor,
et quoi et cci etqui et quo, declinatas esse dixi Mus. libent.
Li p. 493 et ibid. LII supplem. p. 191. Inter quas qni dativum,
quippe qui regnet in Digestis uon ex quoi, sed ex cci ortum
cepisse apparuit mutata tantum littera gutturali, conservata
fere pronuntiatione quae tuit kyi vel ky. Quem equidem ad
Ciceronis Catullique aevum transferre non ausim.

Iam vero optimae, tu quas pertractasti, Ciceronis mem-
branae praeterquam quod identidem qcoc‘ illud antiquum con·
servarunt, simul tamen etiam formam quo commodant atque
commendant. Nam ut mittam locum p. 109,1 ubi quoique BH,
quoquc A (fortasse 95,1 quoquc in A idem valet), memorabiles
loci sunt 60,ss ubi quo AB, cui H; 64,l2 ubi quopiam AB,
cuipiam H. Quibus certe duobus locis quo in archetypo inisse,
ccl manu emendatrici doben confidas. Accedit quod 67,9 quo·
que 61 in AB et in H est asservatum. Quodsi hunc De legibus
archetypum ad ipsam exeuntem antiquitatem Romanam referre
licet, antiquus luerit dativus quo necesse est. Neque desunt.
quibus ista corroboretur conclusio. Primum enirn qui 1616 ter,
bis vero dativus quo traditus est in Rhetoricis ad Herennium
(I, 10, IV, 463 cf. Mus. Rhen. suppl-p. 192111). Item in
epistulis Ciceronis ad Att. IX, 1,4 offert Mediceus: dabimus boc

 

